今天为你介绍的这本书是《白石老人自述》。在二十世纪的中国，若说最广为人知雅俗共赏的画家非齐白石莫属。毕加索称赞他是东方了不起的画家，周恩来总理更亲自授予他人民艺术家的称号。齐白石的画兼具民间天然之趣和文人艺术的精微深远，自成一体，深受欢迎。成就这些优秀画作的不仅仅是他高超的技艺，更是齐白石对待生活，对待艺术的心性和态度。齐白石出生于一个穷困的农民家庭，一生经历过晚清、民国、军阀割据、抗日战争等等，历尽坎坷。出生和动荡的时局让他拥有了很多充满戏剧性的身份，比如不会干。农活的农民，喜欢画画的木匠，苦学作诗的画工，五十岁的北漂族和充满农民气质的艺术大师。关于他的八卦也特别的多，比如，特别爱钱，卖画，从不讲价，外出吃饭定要打包，比如，特别喜欢美女，八十三岁生了儿子，九十三岁还在张罗娶媳妇，等等。对于自己的一生，齐白石说，世间事，贵痛快，又自称草间偷活，说自己啊，是在杂草当中偷偷活下来的小老百姓，那么，他究竟是怎么样在痛苦与偷活中取得平衡，从容应对时代的大变局，并从贫苦农民家的孩子修炼成一代大师的呢？这本白石老人字，给我们提供了回答。从七十一岁那年，齐白石就开始口述自己的生平，让学生张次希记录下来，准备交给一位叫金松岑的作家朋友为他作传，但是传记未成，作家就因病去世了。齐白石的口述也断断续续，直到他八十九岁的时候，才由张次希最后整理完成。在这本书当中呢，齐白石回顾了自己从农民到手艺人，最后成为大画家的从艺之路，也谈到了他为人处事和日常生活中的很多细节。下面，就让我们一起走进这本书，听白石老人讲一讲他的画画经，生活经。齐白石出生于一八六四年，是湖南湘潭人，他们家祖祖辈辈都是农民。出生的时候，家里边只有几间破旧的老屋和一亩水田，仅能够勉强糊口。少年时的贫穷让齐白石一生记忆犹新。他说，我们家平常过日子，本已是穷对付，一遇到田里收不多，日子就更不好过，穷得连粮食都没得吃了。母亲就让我们去田里挖芋头，野菜用牛粪煨着吃。后来我每回画芋头总会想起当年的情景，穷人家的苦滋味只有穷人自己明白。虽然家里很穷，但是齐白石是在一个充满爱的氛围当中长大的。他是家里边的长子，祖父给他取名为齐纯之，灵之的之，小名阿之。阿芝深得祖父喜爱。冬天冷的时候，祖父会穿上最好的羊皮袄，敞开衣襟，把阿芝搂在怀里，然后用火钳子画着炉灰教她认字。在祖父的耐心教导下，阿芝先后识了三百多个字，有了基本的读写能力。阿芝在三岁之前经常生病，但是家里穷，买不起药。祖母和母亲就每天去药铺求情。有个大夫说，身体弱的小孩最好不要沾染昏心。那个时候，阿芝还在吃母乳，母亲吃的食物会影响到婴儿。听到这个说法，母亲就彻底戒了口，再也没有碰过一点昏心。除了求医问药，祖母和母亲还隔三差五的去庙里祈福。他们给阿芝求了一个小铜铃挂在脖子。相信这样妖魔鬼怪就不敢再靠近阿芝。这片慈母之心让齐白石一生铭记，他后来呢，还特地的仿制了一个铜铃挂在腰间，并写诗说道，身上铃声慈母意，如今亦作听铃翁。在家人的爱护下，小阿芝慢慢长大，开始下地干活了。但是由于身体弱，个头小，一个简单的扶犁他学了几天也没学会。总是顾了犁顾不了牛，顾了牛又忘了犁，常常是弄得一身泥一身汗，非常狼狈。虽然在干农活上没什么天赋，但是这段放牛耕地的生活培养了阿芝吃苦耐劳的品格。更是让他对大自然的一草一木，一虫一鸟都充满了感情。阿芝喜欢仔细观察它们，然后亲手画下来。家里的水田当中有许多的小鱼小虾。有一次，一只调皮的草虾咬破了阿芝的脚趾头。它没有生气，反而呢，对草虾产生了极大兴趣，每天都去水边看虾，并且画下了人生第一幅虾。成名之后，人们常问齐白石，为什么他的虾画得这么好？齐白石说，这都是来自于小时候的积累。夏田耕种一年之后，阿芝的爸爸妈妈看着他每天疲惫不堪，力不从心的样子，心疼极了。不得不承认这个儿子实在是难以胜任田间的劳动。思来想去，他们决定让阿芝学做木匠，也算是有个养活自己的手艺。这一年齐白是十五岁，农耕失败的阿芝开始学做手艺人。他的第一个手艺是木工。木工又分为大器座和小器座。啊，器，就是器物的器。大器座呢，一般是盖房子，立木架之类的粗活，需要力气。小器座主要是做一些精致小巧的物件，更强调技术。阿芝最初学的是大器座。虽然说这大器座学得很吃力，但是为了能够早日学成出诗，赚钱不难。阿芝还是咬牙坚持了很长一段时间，直到一件事改变了阿芝的想法。有一天，阿芝和师傅在路上遇到三个做小气做的木匠。师傅立马垂下双手，侧着身体，满面堆笑地向他们问好。这三个木匠呢，却是骄傲的很，只是略微的点了一下头，爱理不理的就走了。阿芝对此很不理解。理解，他问师傅，我们是木匠，他们也是木匠，为什么要这样恭敬呢？没有想到师傅拉长脸说，小孩子不懂规矩。是小气做的手艺，不是聪明人那一辈子也学不会，我们怎么敢和他们平起平坐呢？这番话，对阿芝的触动很大，他认为，自己并不比别人差，按下决心，一定要学小气做，而且要学好。阿芝很快拜了一位雕花木匠为师，在这位师傅的悉心教导下，经过三年的学习，他出师了，开始凭着雕花的手艺赚钱，人们称他为织木匠。当时，民间雕花的造型非常死板，都是一些固定不变的吉祥图样。雕刻久了，阿芝觉得无趣，就开始动脑筋改变花样。他的创作来源主要是介子园画谱。介子园画谱是一部详细讲述中国画基本理论和技法的书，简单易懂，对于初学绘画的人来说是很好的入门教材。阿芝在一个雇主家偶然看到介子园画谱，第一次读到如此细节。详细指导作画的书，简直是如获至宝，欣喜若狂。当时的书非常的贵，阿芝买不起，就向雇主借来，一页一页的，勾影出来。芥子园画谱共四卷，非常厚。阿芝是足足花了半年才全部勾完。之后呢，她又照着勾影的画谱，从头到尾的临摹了三遍。这段因买不起书，被迫勾影临摹的经历，让她打下了扎实的绘画基本功。介子园画谱的基础不仅让阿芝的雕花手艺更上一层楼，阿芝会画画的名声也渐渐大了起来，还传到了一位叫胡庆元的乡绅那里。胡庆元是个喜欢画画，慷慨豪爽的人，他对阿芝非常欣赏，主动收阿芝为徒教他画画，还免去了所有费用。拜胡庆元为师是阿芝一生重要的转折，他正式开始了。开始学画，迈出了艺术生涯决定性的一步。胡庆元给阿芝重新起了名号，取单字黄，号白石山人。齐白石这个名字就是从这个时候开始用的。齐白石非常珍惜学习的机会，非常刻苦。自习画开始，除了生病或重大事故，他从未停下画笔，日日绝无间断。一次，因家里边有事，他间隔三天没有作画，第四天重提画笔时，特意在画上写了三日未作画，笔无狂态的语句，提醒自己。还有一次，因天气不好，他心虚不宁未作画。第二天即补上，并写道，今朝至此补充之，不叫一日闲过也。激励齐白石笔耕不辍的还有养家糊口的压力。正是学画的时候，齐白石二十七岁，早已娶妻生子，有一大家子人要养活。收入的主要来源呢，就是为人画像。为了在同行当中脱颖而出，多赚点钱，齐白石不断琢磨绘画的技巧，研究出很多新奇的人像画法，因为他画的美人非常生动。我们送了他一个外号，叫画匠齐美人。学画、卖画的日子过得非常充实，自身的天赋和努力，加上胡庆元的大力举荐，齐白石逐渐被湖南的文人圈所接受，渐有化名，他的身份也开始从民间手艺人向文人画家转变。这个转变还主要得益于齐白石的两段远游。第一段是四十岁到五十岁之间的五次远行。四十岁那年，齐白石收到了一个好友的来信，邀请他去西安教画。好友在信中写道，无论作诗作文、作画刻印，都需要在游历当中进步，尤其是画画，更需要实际考察，并且呢，随信寄来了丰厚的报酬。齐白石答应了这个邀请，平生第一次离开家乡踏上旅程。这次远行积。发了他对游历的兴趣。在之后的六年，齐白石又出游过四次，先后去了广西、广州、江苏、上海等地。他戏称这段经历为五出五归。其实，在四十岁之前，齐白石从来没有想过离开家乡。他从小受到的教育就是，在家千日好，出外一时难。生活经验的限制，信息的闭塞，使他的作品一直未能超越民间记忆的范畴。但是，这段五出五归的经历，让他领略了山河大地的万千风貌，结交了许多饱学之士，眼界大大的。啊，开阔了起来，创作也有了质的飞跃。齐白石在字述当中说，人家说我出了几次远门，作画、写字、刻印章都变了样了，这的确是我改变作风的一大枢纽。五出五归之后，齐白石决定不再远游，希望能够终老家乡，但是计划赶不上变化。一九一一年，辛亥革命爆发，整个中国都处在军阀混战的局面中，齐白石的家乡也不安宁，兵荒马乱，盗匪横行，而且还有传言说，因为齐白石卖画赚了不少钱，早就被绑匪给盯上了。就在齐白石战战兢兢一筹莫展的时候，一个在北京做官的好友来信，邀他到京城居住。被盗匪吓得提心吊胆的齐白石很快辞别了家人，带着简单的行李开始了自己的第二段远游，也就是北漂生涯。这一年，他五十三岁。初到北京时，齐白石的画并不受欢迎。他画一个扇面定价两个银元，比当时一般画家的价格便宜一半，但仍少有人问津。直到后来，他听从画家好友陈诗从的建议，改变画法才获得成功。关于这件事，齐白石在字述当中说，我的画虽是在追捕八大山人，自谓颇得神似，但在北京确实。是不很值钱的呢。师曾劝我自出心意，变通画法。我听了他的画，自创红花墨叶一派。八大山人是明末清初著名的画家，擅长简笔大写意画。风格古拙，色调冷峻，意境很高。但是这种冷冷清清的风格当时却并不受欢迎，人们更喜欢色彩丰富艳丽的画。齐白石以卖画要求生存，就要考虑买主的趣味与要求，但又不愿意一味迎合潮流，无奈之下，只得破釜沉舟，闭关谢客，试图研究就出一套新的画法。他发誓说，我画了几十年画，一直觉得不满意。从现在起，我发誓要彻底改变画法。假如尝试失败，饿死在北京，你们也不要可怜我。这一研究就是整整十年呐。十年间，齐白石一共画了一万多幅画，创作出独特的红花墨叶画法，即用艳丽的红色画花，用清冷的水墨画叶子，使画作兼具热烈的民间味和文人画高超的水墨技巧，雅俗共赏。而且，以这种新风格的花卉画法为中心，齐白石对自己的山水画、人物画都进行了变革，最后完成整个艺术风格的升华。这次大胆的变法让齐白石大获成功，人们把他与当时公认的画坛泰斗吴昌硕相提并论，称为南武北齐。国内最高绘画学府北平大学艺术学院聘任他为教授，齐白石的画也卖得越来越贵，但油画的人依然络绎不绝，为此他还特意写了告示贴在门口，说，我七十多岁了，身体不好，向我买画的人太多了。我忙不过来，只能将价格增加。如果因此买我画的人少了，也是一种幸运。齐白石一变成名，终成大家。那么他画画的窍门到底在哪儿呢？我们通过两个小细节来一窥究竟。第一个细节是齐白石画稿上的标注。齐白石曾说过一句话叫，世间事贵痛快，画画刻印拖泥带水是做不好的。的确，看齐白石画作，几乎每幅都痛快淋漓。但是，如果我们看到他的草稿就会发现，这些一挥而就的画作背后是他对每一幅画极尽精微的揣摩与钻研。齐白石的草稿几乎每张都写满各种标注，比如一只鸟的不同位置该怎么填色，一朵花应该有几个花瓣，一个小人的腿需要再长两寸等，细致入微啊，非常严谨。第二个细节是齐白石对画画素材的选择，他坚持画真实的。有一次，齐白石去北京法园寺游玩，偶然呢，看到地砖上的一个印记，形状很像一只鸟，便立刻趴到地上，就着这个轮廓画了一幅神鸟图，并写道，真天然之趣。齐白石画画一直关注的，就是他的眼睛所见到的东西。他说自己，意思是，舍真作怪此生难。意思是，只要是真实的事物，哪怕再寻常无奇，他都愿意搬进画里。而不是真实的东西，他无论如何也不会画。有一次在朋友的打趣之下，齐白石画了一只蚊子。画好之后非常开心得意，还特意在旁边写了一段话，大意是，我第一次画蚊子竟然能够画得这么像，真是万物都在我心中啊。贵痛快，尽精微，不作怪。这其实不仅仅是齐白石画画的方式，也是他对待生活的方式。从农民到大画家，齐白石之所以能够获得如此巨大的成功，和他处理事情，看待问题的智慧是分不开的。他是一个非常善于生活的生活家。接下来我们就来讲讲齐白石的几条生活法则。齐白石生活法则的第一条就是，钱很重要。哼，齐白石呢，从来不回避谈钱。他常说自己画画的首要目的就是谋生。自传当中念到最多的愿望是养家糊口。在齐白石看来，通过自己的本事赚钱养家，实现经济自立是第一要事。直到晚年，他还非常自豪地说，我九十岁了，还能够自己赚钱。钱养活自己。齐白石卖画从不看交情，不讲情面。他会直接把卖画的润格，也就是类似价目表的东西，挂在家门口，客厅中。谁要来，都要按润格付费，绝不减价。这种直接、坦率的收费方式在当时的文化圈是极少的。虽然有人对此指指点点，也有人好心劝他这样有失文人体面。但是呢，齐白石不以为意，依然顾我。据说，有一次，有人上门求画，想让齐白石给他画六只虾。当时，齐白石画一只虾的润格是十两银子，这个人呢，却只给了五十五两银子。齐白石也就真的只给他画了五只半虾，啊，有一只虾呢，只有半个身子，另外半个身子则是游出了画外。嗯，齐班师对于钱的重视啊，其实是源自于他对物的珍惜。他一辈子都保持着农民非常节俭的生活习惯。比如，每天做饭之前，他都要亲自用碗量米，然后呢，再交给厨师。去饭馆吃饭，他喜欢自带水果、饮品，而且呢，吃不完的东西要打包回家，一点也不准浪费。好吃的点心，他会收藏起来，放到发霉都舍不得吃，一定要等到有重要客人来，才拿出来。齐白石始终坚信，过日子，要长江有日思无日，莫把无时做有时，这样，才能长长久久。齐白石生活法则的第二条，是礼数很重要。齐白石认为，最基本的礼数就是，仪容整洁。早在还是一个贫穷的小木匠时，他就十分注重自己的形象。上工，一定要穿白袜子，而且必须洗得非常干净。衣服可以有补丁，但是绝不能不合身，不能有污渍，头发也要梳得光亮平顺，不可以乱糟糟。在待人处事上，齐白石有一套亲书划分非常清晰的待客标准。一般客人上门，都以茶招待。熟悉一点的亲友则加上饼干、花生等小吃。亲密的朋友来访，就必须要下馆子才算招待到位。不过呢，虽然看中礼数，但是齐白石也并不拘泥其中，常常琢磨一些小妙招来避免麻烦，但求既不得罪人，也不委屈了自己。比如说，成名之后，拜访齐白石的人特别多，他觉得当面下逐客令不礼貌，就发明了一套应对方法。他说，我把大门锁上，留一个小缝，有人来叫门，我先看清楚是谁，能见的。就请进来，不愿见的，就命仆人回说，主人不在家。这是不聚而聚的妙法。而且呢，齐白石还特意写了张纸条贴在门口，说，我画画卖钱，送礼者绝不受。因为在齐白石看来，礼尚往来是中国人的礼数，不能坏。如果人家送他礼物，那么他就必须要还人家画。为了避免这个情况，索性直接拒绝受理。齐白石生活法则的第三条是心态很重要。齐白石是个心胸很豁达的人。北京是贵州云集之地。齐白石定居北京的头几年，很多人瞧不起他的木匠出身，把他看作乡巴老，甚至当面挤兑他，说，有一些人没有文化，画出来的东西俗气熏人，难登大雅之堂。对于这类口舌之争，齐白石很少理会，他说，画好不好，百年后世自有公平，何必争一日长短？正是这种不争一日长短的气度，让齐白石从不将力气花在与别人的比较、争论上，而是专注提升自己的手艺和修养，忠诚一代大家。齐白石还是一个安住于经营自己的小世界，分内之事尽力，分外之事绝不乱操心的人。曾有人想把齐白石引荐给慈禧太后，这是个升官发财的好机会，但是齐白石却拒绝了，他说，我是没见过世面的人，叫我当官怎么行呢？我没有别的打算，只想卖卖画，凭一双劳苦的手积蓄得三二千两银子带回家去。去，够一声吃喝，就心满意足了。齐白石对自己的定位十分明确，叫做，年年虎口酒忘归，不管人间有是非。这句话的意思是，我就是一个离家谋生，挣钱吃饭的普通老百姓，人间的是是非非我管不了，也不愿意管。不过，一旦涉及到大是大非，齐白石也是十分有原则的。抗日战争生期间，为了断绝日本人上门求画的可能，齐白石称病谢客，停止卖画，数年内不曾踏出家门一步。他说，这是他作为一个中国人应手的气节。齐白石还是一个对新鲜事物充满好奇心的人。四处游历的时候，他在广州街头上第一次看到自行车，觉得非常新奇有趣。但是呢，试着骑了好几次都没学会，那朋友笑话他，说这新鲜玩意儿不是你干的，走吧。齐白石呢，却不愿意认输，特地从广州买了一辆自行车带回到乡下老家，仔细研究。反复练习，直到有一次，啊，骑车的时候被乡间的狗追赶，摔倒在了水田之中，才被迫停止了尝试。齐白石生活法子的第四条是美人很重要。齐白石最让人津津乐道的八卦应该就是他八十三岁生子，九十三岁去世前还张罗着娶媳妇的故事。齐白石一生都像热爱生命一样热爱美丽的事物，尤其是美人。啊，他的第一个美人是发妻陈春君。十三岁的时候，在父母的安排下，齐白石和陈春君成婚。春君陪伴齐白石度过了早年最艰苦的时光。齐白石定居北京之后，春君则守在湖南老家，帮他照顾老父老母，直至去世。对于春君，齐白石充满了敬爱和感激。在字述当中，齐白石讲到很多亲友去世的事情，大部分他只是说，某年某月某日，某某死了。而春君去世的时候，他说，一朝死别，悲痛枯骨，泪枯欲干，心催欲碎。在齐白石定居北京之后，远在家乡的陈春君为他纳了一个小妾，胡宝珠，就近照顾他的饮食起居。春君死后，宝珠被扶正，成为了齐白石的第二任妻子。齐白石八十三岁时天的那个小儿子就是宝珠所生。宝珠颇具绘画天分，常陪伴齐白石作画，能够一眼辨别出是是场上仿冒齐白石的假话。宝珠小了齐白石将近四十岁，而且呢，生得非常漂亮，这让齐白石常有些危机感。他曾经写过一个护妻告示，贴在大门口。告示上说，凡我门客，喜寻师母问安好者，请莫再来。胡宝珠去世后，护士夏文珠负责齐白石的起居。齐白石呢，非常喜欢文珠，甚至呢，把自己的画架提高一层，好把多出来的钱给文珠做酬劳。而且呢，还打算娶她进门。但是齐白石的子女们强烈反对这件事，齐白石只好作罢。为此，文珠负气跑回了娘家，齐白石呢，也就追到了文珠家里。文珠的妈妈比齐齐白石还小几岁，但是齐白石却是直接对他下跪了，说，请让文珠回到我身边吧。不过呢，最终，齐白石还是没有留住文珠，在照顾了齐白石七年之后，文珠离开他，嫁与别人为妻。在字述中，齐白石还特地讲了他和一个歌女的故事。这个歌女是他游历广州时遇到的。他早已记不得歌女的名字了，但是一直记得歌女教他播荔枝的场景。他写诗说，此生再过因无份，牵手交农播荔枝。后来在画当中，齐白石画了很多的荔枝。齐白石去世前还在张罗娶妻的故事呢，则是来自于朋友的记录。这位朋友写道，齐白石九十三岁那年，有人给他介绍了一个四十四岁的女人为妻。齐白石摇着头说，四十四岁，太老啦。不久呢，这个人又寻来了一位二十二岁的姑娘。相见之后，齐白石很是喜欢，说，嗯，二十二岁刚好。不过呢，不久之后，齐白石因病去世，这件事儿，也就算了。齐白石的一生爱过很多女子，但是呢，他对每一个都是真心相待，充满了欣赏之情，而且他一直都很坦荡地说出来，从不掩饰自己，也从未将年龄差距放在心上。或许对齐白石来说，爱美与爱别人，天经地义，与他年龄无关。